Hablemos del acoso en el corazón de
Miraflores. Las mujeres son acosadas,
Andrea, todos los días en nuestro país.
Las cifras lo dicen, ¿no? El año pasado
más de 2,000 denuncias de mujeres
acosadas en las calles por hombres que
creen pues que son no galanes y lanzan
siempre adjetivos, palabras oes o
fastidian, hostigan a las mujeres. La
señora Olga nos buscó porque la señora
Olga vive una pesadilla. un hombre la
cosa la persigue. Un hombre que no es de
su entorno, que ni ella conoce, la
persigue, la cosa, la la hostiga.
Ha llegado al punto ella también ya de
pedir garantías, de bloquear sus redes
sociales. Ella ha logrado grabarlo, no
registrarlo para saber su identidad. Lo
peor de todo es que a pesar de la
denuncia y del hostiggamiento y esta
vida espantosa que ella tiene, pues el
tipo sigue libre. Vamos a ver la nota
que nos cuenta nuestra reportera
flamante, Laura. Lauraedón que se suma
al programa. Veamos.
Me da miedo. He cambiado de de ruta.
Estaba muy mal. Yo yo
no podía con eso. Me sentía asquiada. Me
metí a la ducha con todo y ropa porque
sentía asco en mi cuerpo, asco en mi
ropa.
Tú sabes lo que haces, por eso te subes
al carro. No sabes lo que haces, por eso
te subes al carro. un mañoso enfermo.
Ataques de pánico, ansiedad y llanto al
tomar un bus de transporte público. Una
acción diaria que se ha convertido en
terrorífica para esta mujer que es
tocada y acosada casi a diario por un
sujeto que al parecer se ha memorizado
su rutina. Todo ello frente al óvalo de
Miraflores.
En pleno corazón de Miraflores, una de
las zonas más turísticas de la capital,
un sujeto viene acosando a una joven
quien solo busca movilizarse con
tranquilidad.
Esta es mi rutina de todos los días. Yo
trabajo a cuadras del parque Kennedy,
donde siempre, como ves, yo siempre tomo
mi carro en esta parte de aquí.
Aproximadamente 7:10, 7:15 me subo al
carro. El carro sí estaba lleno.
Entonces, la primera vez yo subí al
carro y estaba a al inicio. Discúlpame,
me tiembla las manos. Siento que alguien
está detrás mío, pero eh eh
al darme cuenta yo me saco los
audífonos, volteo y el hombre se había
rozado en mi cuerpo porque yo sentí
claramente su atrás mío.
Entonces él hacía, hizo esto, se subió y
se bajó detrás mío dos veces.
Al bus repleto, pensó que se trataba de
una situación fortuita y, como nos ha
pasado a muchas, no quiso exagerar la
situación. Sin embargo, esta se repitió
y de forma mucho más descarada.
O sea, fue algo casual. En realidad dije
fue algo del momento. Entonces, yo vine
al paradero y cuando yo estaba así por
justo acá, lo veo que está parado ahí
por las ramas, por esas plantas.
Entonces yo camino como para
identificarlo por completo para decir, o
sea, así es él.
Sí, claro. Me metí para como para entre
las ramas no me veam.
Entonces, en las fotos que yo logro
grabar, porque yo le llego a mostrar a
mi esposo para que él para que él vea
quién es, ¿no? Le digo, "Es él." Le
digo, "Mira, le mando las fotos donde yo
estoy parada allá
en el medio de acá y él se va caminando
hacia allá.
y le mando una foto de ahí, de lo que
estaba allá, se viene caminando para acá
y se para acá y le mando la foto. Yo
estaba aquí parada, muy nerviosa cuando
yo le digo a mi esposa,
"Este es el carro que tú tomas."
Exactamente. Exactamente donde es
indicado.
Claro. Y son tres fotos que le llego a
tomar. Yo estaba acá,
en un momento él se para a mi lado. Él
se para a mi lado y yo lo miro como
diciendo, "Oye, o sea, ¿me está
siguiendo o qué? ¿Qué pasa?
Y no, bueno, él se va, se viene acá,
aquí está él parado. Lo que sí me dio
asco es que él está parado y se acomoda
la correa así. Yo cuando corro
volteando, mirándolo para ver si seguía,
si me seguía, yo lo veo así. Por eso es
que yo solicito las cámaras de la
municipalidad para que ellos vean que
qué es lo que él, cómo está actuando,
¿no?
Entonces yo subo el carro y él va atrás
mío. Entonces ahí
ahí sí corre. ahí corre detrás mío y
dije, "Esto ya no es casualidad, ¿me
entiendes? Porque puede ser una vez,
bueno, dos veces, tres veces, ya no. Yo
volteo para agarrar mi celular para
decirle a mi esposo, "Oye, mira, no
fueron ni 5 segundos ni 5 segundos que
ese hombre ya estaba detrás mío
nuevamente."
Fue así que con mucho valor grabó el
siguiente video.
Tú sabes lo que haces, por eso te subes
al carro. No sabes lo que haces, por eso
te subes al carro. Eres un mañoso,
enfermo.
No soy hoy día, va a ser una niña o otra
mujer que que se siente así como yo y no
quiero, no no merecemos esto.
Quiero que esto me ayude.
Olga ha cambiado toda su vida porque
incluso ha solicitado su cambio de sede
en el trabajo. La denuncia ya está
hecha. Es momento de que la autoridad
actúe y así evite un desenlace fatal
como el que muchas veces hemos visto de
acosadores que terminan por ser
feminicidas.
Bueno, la verdad que es lamentable,
lamentable eh ver eh noticias que se
sigan dando así porque no es un caso
aislado, ocurre muchísimo, pero lo peor
es que no se haga nada. Es decir, que
esta señora cada día salga de trabajar y
que sepa que el peor momento de su vida
está a punto de llegar cuando esa mujer
no quiere irse del trabajo porque sabe
que la vuelta a su casa es un infierno.
Ya no es salir del trabajo y ver a una
persona
que te está mirando, que te está
esperando, sino está hablando de que
sales del trabajo, te está esperando, te
sigue, se sigue al mismo bus que tú. se
pega a ti, te acompaña hasta la parada
que tú te tienes que bajar, le hace ya
le ha perdido el miedo y le hace roche
en vivo y a él le da igual y es
como mujeres, chicas, a ustedes, ¿qué
sensación les da ver que hay un tipo
suelto como muchos acosadores,
hostigadores, eso están ahíando? Eso
ocurre siempre en los buses, en los
carros donde la gente está apretadita.
Pero, ¿qué están esperando? que Olga
tome la justicia por sus manos, que
reaccione, que porque en mi caso yo no
hubiese esperado tanto. Yo realmente de
repente hubiese reaccionado ya de una
manera incómoda, ¿no? Y quién hubiese
sido la culpable, yo. Claro. Es que
sería importante conocer legalmente
cuáles son, cuál es la posición, ¿no?
¿Qué es lo que corresponde para este
tipo de acoso? que efectivamente porque
claro, una cosa es ya orden de
alejamiento. ¿Tú crees que estos
acosadores como bien lo dice, les
comporta
en una orden de alejamiento?
Vamos a indagar más sobre el tema porque
está conectada con nosotros Laura
Cevedón, reportera que se suma al
programa. Te damos la bienvenida,
querida Laura. Gracias por esta nota que
nos refleja una realidad. Las mujeres
son siempre sujetos vulnerables,
personas vulnerables en nuestro país.
Ella se encuentra en compañía de Olga,
la valiente víctima que ha dado la cara.
Es ella la que tiene que dar la cara. Y
ahora queremos que tú desde casa nos
ayudes a identificar a este
impresentable, nos ayudes a identificar
a este sujeto que está libre, que podría
acosar a tu hermana, a tu hija, a tu
mujer, que podría acosar a cualquiera.
Ahí está la imagen en pantalla. Este es
el hombre que llega al extremo de
subirse al al bus que ella toma, de
perseguirla, de esperarla fuera del
trabajo, de hacerle la vida imposible.
Laura, buenos días. Él es Si alguien
sabe cómo se llama, por favor
comuníquense al 970 680111,
el teléfono de arriba de mi gente. Ahora
sí.
Qué miedo.
La
compañeros, ¿cómo están? Buenos días.
Así es. La tengo de la mano, Olga,
porque está temblando. Estar parada aquí
frente al paradero que toma todos los
días para ella es de terror. Está
bastante afectada porque a pesar de las
denuncias, incluso a pesar de la
solicitud de las imágenes aquí en este
momento en este paradero concurridísimo.
Además estamos frente al Óvalo de
Miraflores, frente a una tienda por
departamentos, no hemos visto presencia
policial ni estrenaje. un paradero que
además donde cruzan varias líneas que
llegan a todo Lima Metropolitana de
Miraflores hasta el Callao. Incluso ella
vive en una zona del este de la capital
y lamentablemente son varias semanas ya
en las que enfrenta a este sujeto porque
ya la última vez dijo, "Eso no puede
seguir" y le reclama dentro de este bus.
Olga, tú has tomado ya medidas, has
denunciado incluso porque te sientes
vulnerada, pero también ya tocada,
acosada de forma reiterada.
¿Qué tal? Eh, buenos días. Para mí es
muy penoso estar aquí, pero eh creo que
tengo que hablarlo porque si no es a mí
va a ser a otras chicas y no me gustaría
que sean mis hijas. Yo tengo dos hijas y
la verdad es que me siento vulnerable.
Claro que sí.
Por más que haya hecho una denuncia, por
más que haya solicitado las cámaras a la
municipalidad, ¿qué me garantiza un
papel de que no me va a hacer algo? No,
o sea, que no va a tentar contra mi
vida, que no que me vaya a atacar en el
bus nuevamente, no se puede identificar.
No sé quién es. No tengo idea. Nunca en
mi vida lo he visto. Olga,
eh, la primera vez pensé que era
Sí, lo escucho.
Olga, buenos días. Olga, me gustaría que
nos cuentes un poco más detallado cómo
es el eh cómo es el modus operanding de
este sinvergüenza. Es decir, eh te
persigue cuando vas camino a tu trabajo,
te persigue cuando sales de tu trabajo,
es todos los días, es cuando menos te lo
espera para entender un poquito más.
La la verdad este me sorprende porque yo
siempre salgo puntual, siete en punto
salgo de mi trabajo y no me demoro ni 5
minutos en llegar al paradero. Y esas
tres veces han sido que yo he salido,
pongamos 7:10, 7:15, o sea, yo creo que
si me está siguiendo porque para estar
exactamente a la hora que yo estoy en el
paradero, las dos primeras veces porque
han sido tres tres veces que ha pasado
esto, eh, la primera vez pensé que era
algo
casual, claro, algo oportuito. A veces
las mujeres con todo esto del acoso
impedimos que nos robo y algo, ¿no?
Entonces yo dije, bueno, ya. Exacto. La
primera vez dije, bueno, ya. O sea, a
veces el carro está tan lleno, no voy a
exagerar, no quiero exagerar, no quiero
malinterpretar las cosas. Y no lo único
que le dije, obviamente, porque no sé si
la hora adecuada, pero yo sentí muy
claro
sus partes íntimas en mi espalda. Mm.
Entonces es horrible, ¿no?
Claro.
Pero bueno, yo lo único que hice fue
voltear y le dije, "Oye, cochino." Le
digo, "Vete más allá." Y él lo único que
hizo fue callarse, miró para un lado,
para otro lado y siguió de frente. Y
bueno, ya no le dije nada, pero lo
curioso sí fue que se bajó a las dos
cuadras de que del paradero donde yo
subí con
él.
Bueno, dije, ya. Y en ese momento yo le
cuento, porque para mí es algo
asqueroso, le cuento a mi esposo y le
digo, "Mira, me está pasando esto." Le
digo, "¿Pero, ¿por qué no reaccionaste?
¿Por qué no le dijiste?" Dije, "La
verdad es que no lo hice." Claro,
pero Olga, ¿dónde está tu esposo?
Exacto.
Él está trabajando, obviamente, por eso
es que no, pero las veces después de
esto y es es eso lo que quiero que que
investigue la policía porque o sea, han
habido días en que mi esposo ha venido a
recogerme y no aparecía. Después de eso,
mi esposo ha venido a recogerme casi
todos los días
y ese hombre no aparecía.
Y cuando mi esposo deja de venir a
recogerme, vuelve a aparecer una tercera
vez. Claro, claro. La técnica del
acosador.
Olga, disculpa. ¿Y qué es lo que te ha
dicho la policía cuando tú has ido a
denunciar? ¿Cuáles son los pasos a
seguir? ¿Qué tipo de investigación se va
a hacer? ¿O sencillamente te dan algún
papel de protección?
Eh, no, porque lastimosamente no
identifico a esta persona, no lo
conozco. Muchas si lo conozco, no sé
quién es. Entonces, hecho una denuncia
por tocamientos y debidos a alguien que
no conozco, a alguien que no identifico.
Obviamente han tenido que aceptar mi
denuncia porque es algo muy grave en
realidad.
No es de que ellos hayan dicho
Ajá. Tú has sido bastante valiente,
Laura, porque tú consigues grabarlo. O
sea, en un en qué momento dices, "Esto
tiene que esto tengo que tengo que hacer
algo." Y decides, "Ya, vamos a grabarlo
para tener una evidencia." ¿En qué
momento decides eh pues que hay que
exponerlo?
Claro, la segunda vez que pasa lo mismo,
yo o sea, el carro
en el mismo bus, el misma hora, la misma
persona, subo y no éramos ni exagerando,
como le contaba a la señorita, no éramos
ni cinco personas que estábamos paradas
en el bus. Una de esas era yo,
obviamente con mis audífonos, distraída
y y siento muy claro como él me roce el
cuerpo nuevamente dos veces.
Yo no pude hacer nada, me paralicé.
Lloré y no reaccioné. Miren, las
personas que a mí me conocen, mi
familia, mis amigos, saben que yo tengo
un carácter bien fuerte. Dirán, "Oiga,
¿por qué?" Y es más, mis hermanos me
dicen, "¿Qué pasó? ¿Por qué no hiciste
nada? ¿Por qué no reaccionaste?" Pero
fue tan terrible, o sea, fue asqueroso
para mí que no pude reaccionar. Lo único
que fue, tenía el celular en la mano,
incluso porque lo quería tomar foto y me
temblaba todo el cuerpo. Entonces, lo
único que hice fue decirle, "Vete,
vete", le dije.
Y aquí está el video, Olga. Este es el
video que tú nos has compartido. Este es
el momento en que Olga, como nos está
narrando, con la voz temblorosa, con la
voz quebrada, se nota que es una mujer
que está afectada por esta situación.
Ella consigue armarse de valor y
grabarlo. Pantalla,
¿sabes lo que haces? Por eso te subes al
carro. No sabes lo que haces, por eso te
subes al carro. Eres un mañoso enfermo.
Tú sabes lo que haces, por eso te subes
video. Ese video es
la tercera vez que pasa. Es ahí porque
yo lo vi, o sea, antes de subir al carro
lo vi, lo identifico, veo que está cerca
mío. Es más, comienza a caminar por
alrededor mío y se para mi costado. Es
ahí donde yo le tomo foto y le mando a
mi esposo. Él estaba de viaje y le digo,
"Mira, ese es", le digo, "No quiero
subir al carro porque es que tengo
miedo." y me dijo, "No sube, Olga. No
tengas miedo. Tienes que subir.
Imagínate que le pase a nuestras hijas.
Tienes que ser valiente. Confróntalo,
grábalo para atender una evidencia de lo
que está pasando. Por supuesto,
yo no quería, yo quería irme un taxi a
mi casa porque tenía mucho miedo.
Entonces
esperé el carro y subí. Cuando estoy
subiendo es lo que más me causa repudio,
porque cuando estoy corriendo al bus yo
volteo a verlo y él se acomodaba la
correa. Se acomodaba la correa, o sea,
ver a un hombre que te ha tocado y
después acomodarse la correa para qué no
subí al bus, él sube detrás mío y es ahí
cuando digo, "No, o sea, yo tengo que
identificar a esta persona de alguna
manera, ¿no?" Claro,
tuve que buscar ayuda con
Pero hay un detalle importante que a esa
hora que era hora punta, compañeros, él
baja en ese mismo paradero porque ella
lo graba, no había nadie, no había un
sereno, no había un policía porque ella
quería ya hacer la denuncia, pero
imagínense que baje y sujeto tenga un
arma, haga algo. Nadie se metía tampoco,
solamente le preguntaban, ¿qué pasa?
¿Qué ha hecho? Pero cuando él desciende
de la unidad, ella quería ascender
detrás de él y se da cuenta, pues, por
un momento que no había quién la apoye,
quién la socorra. Claro.
Sí. O sea, o sea, yo digo, si tú no
haces nada, ¿por qué te por qué te
bajas? ¿Por qué no reaccionas? ¿Por qué
no confrontas? Y me dices, "Señorita,
¿qué te pasa? ¿Por qué por qué grita
esas cosas? ¿Por qué me dice?" No, pero
no. Como ven el video, él sabe que lo
estoy grabando porque le tenía el
celular en la cara y no hizo nada. Lo
único que hizo fue porque dos señores se
pararon y me preguntaron porque me
vieron mal. Me preguntaron, "¿Qué pasó?"
Y yo le digo, "Este hombre me ha tocado
tres veces."
y me dice, "Pero, ¿por qué no hablas?"
Me no podía hablar. Y es ahí cuando él
se baja del carro en el mismo paradero.
Yo llego a mi casa muy mal, me cuento
toda esta situación y lo más más loco es
que, ¿por qué? O sea, yo digo, "¿Me está
siguiendo? ¿De dónde me conoce?" o soy
una víctima fortuita del momento, que
como sabe que no reaccioné la primera ni
la segunda, cree que lo va a hacer
siempre conmigo, ¿eh? O me ve tan
vulnerable que cree que ya no. Con ella
sí, con ella no pasa nada, ella no va a
decir nada, ¿no? O sea, pude haber
pasado conmigo o con cualquier otra
chica o puede haber sido mi hija.
Ese día llegué a mi casa, tuve que
solicitar que mis hijas, mi hija de 18
años y mi hija de 10 años estén en el
paradero esperándome porque su mamá
estaba mal. No es justo para mí. que que
yo son ellas las que se tienen que que
eh sostener conmigo, no yo sostenerme
con ellas. Y yo tenía que pedirle a mis
hijas, porque mi esposo estaba de viaje,
de pedirle a mis hijos que me esperen en
el paradero para que me me reciban en el
bus, porque yo estaba muy mal, me sentía
mal, no tenía a quien recurrir.
¿Qué me ayuda? ¿Qué me garantiza un
papel? ¿Una [__] denuncia? ¿Me ayuda?
¿Me va me va a cuidar? ¿No me va a
cuidar? El rostro de este de este
cochino está siendo expuesto ahora mismo
en las pantallas. Así que si alguien lo
conoce, si alguien sabe cuál es su
nombre, por favor, sería importante que
se comunique con nosotros para poder
exhibirlo y que pueda ser Olga la
denuncia formal. Claro.